Incertidumbre, tomar decisiones con información completa
El azar no es más que la medida de nuestra ignorancia. Los fenómenos fortuitos son, por definición, aquellos cuyas leyes o causas simplemente ignoramos. Henri Poincaré

La probabilidad
Es un lenguaje que nos da herramientas para cuantificar la incertidumbre. 
Axiomas de la probabilidad
-Suceso elemental "El resultado de lanzar un dado es 4"
-Suceso: "El resultado de lanzar un dado es par" 

Ex

P = N sucesos exitosos/ N sucesos totales { creencia del total


Espacio muestral, se incluyen todas las posibles ocurrencias de un evento aleatorio. 
- Probabilidades
- Sucesos elementales

Fuentes de incertidumbre:
-Datos
-Atributos de modelo
-Arquitectura del modelo

Un modelo se alimenta con variables predictoras o atributos
Modelo de clasificación, c1 deportes, c2 videojuegos, cn política

Entrenamiento -> Etiquetas, extracción de atributos, Algoritmo ML
Predicción -> Extractor de atributos -> atributos 

Todas las etapas del modelo
-Arquitectura -Diseño, Naive Bayes
-Parámetros -Entrenamiento MLE
-Hiper-parámetros -Calibración(Optimización bayesiana)- Interpretación de la predicción- -Resultado

Tipos de probabilidad:
-Conjunta(joint)
Considera la ocurrencia de diferentes pero simultaneos eventos aleatorios
¿Cuál es la probabilidad de que ambos dados caigan en número par?
P(par,par) = 9/36 = 1/4 Probabilidad conjunta, de muchos sucesos, pueden ser más y se calcula haciendo un conteo directo al espacio muestral
-Marginal
¿Cuál es la probabilidad de A caiga en par, dado B en par?
P(A=par| B=par ) (Condicional) 18 posibildades 
P(B = par) = {Se va a usar el EM completo, pero se toman los números pares 2,4,6 9/18+18/36 = 9/36=1/4
P(A, B) = P(A|B)P(B){Regla del producto O expreción general para las 
LA suma de todas las probabilidades conjuntas sobre los demás estados que no están considerando A 

-Condicional, no reflejan relaciones de causalidad. 
-Condicional

Correlaciones de eventos

A= el resultado de lanzar un dado es 4
B= El resultado del anzar u ndado es par
C = el resultado de lanzar un dado es impar 

P(A)= 1/6
P(A | B)= 1/3 1/6 Probabilidad de que ocurra A dado que ya ocurrió B

P(A|C) {1,3,5} {4} = 0
A y C están negativamente correlacionadas  Exluyente no tiene nada que ver independiente

Juego de ruleta 
Jugador 1 {1,2,3,4}
Jugador 2 {5,6,7,8}
P(1) = 4/8
P(1|B) = 0/4 = 0

Por lo que el jugador 2 {4,5,6,7}
P(1|B) = 1/4 = 25% por lo que se redujo la probabilidad del jugador contrario

Por lo que los ejemplos anteriores están negativamente correlacionados

Jugador 2 {}

Ejemplos avanzados con probabilidad

Paradoja niño o niña

Una mujer tiene dos bebés donde el mayor es un varón
Una mujer tiene dos bebés donde uno de ellos es varón 

Cuál es la probabilidad de que esta mujer tenga dos hijos varones?

Primero se calcula el espacio muestral eje x exe y, respectivo sexo de uno u otro F/M
FM MM
FF MF
La probabilidad sin conocimiento previo, cual es la p, de que salgan dos varones
P(MM) = (se considera todo el espacio muestral) 1/4
P(MM | mayor M) = (paradoja) 1/2

P(MM | alguno M) = 1/3 
información diferente 

El problema de Monthy Hall
La idea era que el participante debía de escojer una puerta
P1, P2, P3
x,x,o
x,o,x
o,x,x

La probabilidad siempre es 1/3 
Tras un error, se volverá a observar el espacio muestra, con una probabilidad completamente cambiada. 
1/2 sería 50% 
Pero al parecer la probabilidad es falsa, El cambio es en la información disponible paratomar una decisión. 
Para la toma de información, se agregan a las columnas, sobre stay o switch 
P1,P2,P3,stay, switch.
x,x,o,x,o
x,o,x,x,o
o,x,x,o,x

Qué es una distribución ? Distribuciones de probabilidad

Volvemos al cálculo X aleatoria P(X=x) { Probabilidad de ocurrencia
Una dsitribución de proabilidad es una función que coge una variable aleatoria, y a cada uno de sus posibles estados dentro de su espacio muestral le asigna una probabilidad.

Letras mayúsculas se utilizan para denotar variables
Minúsculas para el espacio 

Las funciones tienen dominios
Discretos {1,2,3,4,5,6}

Continuo {0, infinito }

Densidad de probabilidad, las funciones pueden tener caracteres discretos o continuos
la continua se representa con una curva y representa la probabilidad de que pase


Las distribuciones se pueden integrar y derivar 
Area bajo la curva, se da por la integral de la probabilidad de una función
Distribución acumulada represental a probabilidad de que la probabilidad de que la variable aleatoria tome valores  

Probabildiad acumulada, 

La probabilidad depende del cálculo 

Distribuciones discretas
Distribución de Bernoulli
Variables con ocurrencias binarias
P(X = 1) = p
P(X = 0) = 1 - p
Secuencias repetitivas de eventos tipo Bernoulli La distribución binomial
"Todos los eventos igualmente probables"
P(2 caras | 3 lanzamientos) = 3/8


Generadores aleatorios, son simulaciones computarizadas que producen experimentos, en la medida que el número de lanzamientos sea más grande, la fracción de las caras se acerca al 50% 

Para eso se usan algoritmos determinísticos, para simular experimentos reales. 

Distribuciones continuas 
Distribución normal(Gaussiana)

Cómo estimar una distribución 

Qué es MLE
Estimación de máxima verosimilitud
Un framework para stimación de densidades de probabilidad
Elementos de MLE
-Escoger la distribución:
	Teniendo solo una muestra de los datos
- Escoger los parámetros de la distribución:
	Que mejor se ajustan la distribución a los datos

#Variables ajustables dentro de machine learning 

Diversas (tres ) hipótesis

Regresión Logística
Estimación de máxima verosimilitud
Cross Entropy función de error

Aplicación de regresión logística
Estimación de máxima verosimilitud
Precicciones del modelo es la y con acento circunflejo

Teorema de bayes Escuela bayessiana (frecuentistas vs bayesianos)

Probabilidades a priori 
LA evidencia debe de estar condicionada por las P(B) probabilidades iniciales que pensabamos de los eventos u ocurrencias de una variable aleatoria.

Bayes en Machine Learning
Inferencia bayesiana 

MAP VS MLE Maximum A Posteriori
Se estima hallar un máximo 
Clasificador de naive bayes
Simplificador




